
Classer automatiquement une observation dans la catégorie pertinente
d'une nomenclature statistique permet un gain de qualité et
d'efficacité. Plusieurs directions de l'Insee ont une attente forte sur
ce sujet. Il s'agit d'un axe de travail majeur pour le SSP Lab, qui
s'implique à la fois dans l'entraînement du modèle et dans
l'accompagnement des maîtrises d'ouvrage en vue de la mise en
production. Il s'agit également d'un axe d'investissement au niveau
international, la codification automatique étant le cas d'usage le plus
répandu des méthodes d'apprentissage automatique au sein des instituts
de statistiques, investissement qui devrait encore se renforcer avec le
centre de ressources européen en intelligence artificielle et machine
learning^2^ qui sera lancé en avril 2024.



En raison notamment des contraintes liées au passage en production, la
technologie utilisée est actuellement fastText^3^, mais le SSP Lab
continue un travail de veille sur l'amélioration des méthodes de
classification, veille menée de manière collective grâce à un groupe de
travail rassemblant des agents de plusieurs directions concernées par la
codification automatique. Aujourd'hui l'Insee utilise cette méthode pour
coder trois types d'information : le code APE d'une entreprise, la
profession et catégorie socioprofessionnelle d'un individu et les
nomenclatures des produits de consommation des ménages (COICOP et
NA2008).



### Codification de l'APE en NAF 2025 dans le cadre du projet Sirene 4


### Codification des produits de consommation : IPC et enquête Budget des familles



*Programme 2025* : une réflexion sur la stratégie de labellisation et
d'entraînement du modèle est à mettre en œuvre dans la suite des
travaux. Par ailleurs, un travail méthodologique similaire est à mener
concernant l'enseigne Aldi. Le SSP Lab pourra apporter son appui à la
division IPC si elle souhaite mener à bien de tels travaux.




*Contexte* : la division Conditions de vie des ménages travaille à la
modernisation de l'enquête Budget de famille, dont la prochaine édition
aura lieu en 2026, et en particulier aux questions de codage automatique
pour les produits de consommation courante répertoriés dans le carnet de
dépenses. Dans le cadre de l'enquête, les produits de consommation sont
jusqu'ici saisis par un enquêteur à partir de carnets de dépenses
remplis à la main ou de tickets de caisse, puis codés en COICOP via
Sicore et reprise. Le codage automatique était effectué par Sicore dans
92 % des cas, avec une reprise manuelle pour les produits restants.
Parmi les évolutions majeures de l'enquête, la disparition des tickets
de caisse, et la diminution du nombre d'enquêteurs -- conjointement à la
saisie directe des produits par les enquêtés dans un carnet web --
mènent à un besoin accru de codification automatique. En 2022, le SSP
Lab a commencé à étudier dans quelle mesure l'algorithme de codification
automatique des données de caisse dans la nomenclature COICOP était
adaptable aux données de l'enquête Budget de famille. Il s'avère que les
données d'entraînement extraites des données de caisse et utilisées pour
faire apprendre à coder dans la COICOP ne couvrent que partiellement les
données présentes dans les carnets de Budget de famille. En 2023, le SSP
Lab a travaillé avec la division CVM pour entraîner sur les données de
l'enquête précédente un modèle proche de celui utilisé pour coder les
données de caisse. Les performances en ont été améliorées mais il reste
certaines limites (en particulier sur certaines parties de la
nomenclature peu représentées dans les données). Une réflexion a été
conduite avec la division CVM autour de ces limites avec la formulation
de premières suggestions (notamment sur la nécessité d'une reprise
manuelle).



*Programme 2024* : le SSP Lab travaillera avec la division CVM pour
évaluer la méthode de codification sur les données du test 2024 qui
seront plus proches des données de l'enquête en 2026. Les échanges avec
le groupe de travail européen de l'ESSnet Trusted Smart Surveys seront
prolongés.



### Groupe d'échanges et de partage de la veille



*Contexte* : Les travaux liés à la codification automatique avec
fastText s'étant multipliés à l'Insee dans les dernières années, le SSP
Lab a lancé en septembre 2023 un groupe de veille réunissant l'ensemble
des acteurs internes concernés, que ces derniers aient un rôle technique
ou de management, afin de mutualiser les connaissances et avancées sur
le sujet.



Le groupe de veille de codification automatique a été lancé en septembre
2023 et compte ainsi une vingtaine de participants. Les trois premières
réunions du groupe ont permis de partager les différentes expériences et
ressources afin de mettre sur un même niveau les connaissances des
participants. Les deux réunions qui ont suivi correspondent à une
formation au MLOps^5^ visant à partager les bonnes pratiques associées
au développement et au maintien en condition opérationnelle de modèles
prédictifs, prévu pour plusieurs équipes en 2024.



*Programme 2024* : le groupe a vocation à continuer à mutualiser les
connaissances en codification automatique : d'une part l'avancée des
réflexions méthodologiques sur l'usage de fastText par la statistique
publique et d'autre part la veille et l'expérimentation de nouveaux
algorithmes de codification automatique.



### Groupe de travail dans le cadre du centre de ressources  européen en IA/ML



*Contexte* : le centre de ressources européen en IA/ML^6^ est un ESSnet
financé par Eurostat qui sera lancé en avril 2024. Son objectif est de
mettre à disposition de l'ensemble du SSE :

  - une veille sur l'état de l'art en IA/ML ;
  
  - un ensemble de ressources et de formations en IA/ML ;
  
  - le développement de méthodologies et de standards pour l'usage de l'IA/ML dans les processus statistiques officiels ;
  
  - le développement de cas d'usage de l'IA/ML pour la statistique officielle ;
  
  - un « Lab » (plateforme) pour le prototypage de ces cas d'usage.


L'un des cas d'usage est consacré au potentiel de l'IA/ML pour la
classification et la codification automatique. Il s'agira notamment
d'explorer l'usage des modèles d'IA/ML pour classer les données dans
différentes nomenclatures internationales (NACE, COICOP, ISCO,...). Un
des enjeux porte sur les langues : les textes sont dans des langus
différentes et les données ne seront a priori pas échangeables. Ce
groupe examinera les différentes approches jusqu'ici adoptées^7^ et en
développera de nouvelles.



*Programme 2024* : le SSP Lab participera à ce groupe de travail et
contribuera aux réflexions et à la construction d'un ensemble de
recommandations concernant l'ensemble du processus, y compris le
preprocessing.




